Tradutor: Leonardo Silva
Revisor: Viviane Ferraz Matos
Como fotógrafa e árabe,
sempre encontrei bastante inspiração
para meus projetos
em experiências pessoais.
A paixão que desenvolvi pelo conhecimento,
que me permitiu quebrar barreiras
para alcançar uma vida melhor,
foi a motivação para o meu projeto
"Eu Leio, Eu Escrevo".
Guiada por minha própria experiência,
já que não tive permissão inicialmente
para seguir uma educação superior,
decidi explorar e documentar
histórias de outras mulheres
que mudaram suas vidas
por meio da educação,
ao exporem e questionarem
as barreiras que enfrentam.
Cobri uma variedade de assuntos
relacionados com a educação das mulheres,
tendo em mente as diferenças
entre os países árabes,
devidas a fatores sociais e econômicos,
entre eles o analfabetismo,
que é bem alto na região;
reformas na educação;
programas de combate à evasão escolar;
e o ativismo político
entre universitários.
Quando comecei esse trabalho,
não foi fácil convencer
as mulheres a participarem.
Só depois de explicar a elas
como suas histórias podiam
influenciar a vida de outras mulheres,
como podiam se tornar exemplos
em sua própria comunidade,
foi que algumas concordaram.
Buscando uma abordagem
colaborativa e reflexiva,
pedi que elas escrevessem
suas próprias palavras e ideias
em suas próprias fotos.
Essas fotos foram então compartilhadas
em algumas salas de aula,
e ajudaram a inspirar
e a motivar outras mulheres
que passam por problemas
de educação e situações semelhantes.
Aisha, professora do Yemen, escreveu:
"Busquei a educação para ser independente
e para não contar
com os homens para tudo".
Uma das primeiras mulheres
foi Umm El-Saad, do Egito.
Quando nos conhecemos, ela mal
conseguia escrever o próprio nome.
Ela cursava um programa
de alfabetização de nove meses,
dirigido por uma ONG local,
nos subúrbios do Cairo.
Meses depois, ela brincava que seu marido
tinha ameaçado de tirá-la das aulas,
ao descobrir que sua esposa,
agora alfabetizada,
andava lendo as mensagens de texto
no celular dele.
(Risos)
Que esperta, Umm El-Saad.
Claro, não foi por isso
que Umm El-Saad entrou no programa.
Eu vi o quanto ela desejava ter o controle
sobre coisas simples de sua rotina,
pequenos detalhes que não valorizamos,
desde contar dinheiro no mercado
a ajudar seus filhos com o dever de casa.
Apesar de sua pobreza
e da mentalidade de sua comunidade,
que menospreza a educação das mulheres,
Umm El-Saad, junto com suas
colegas de classe egípcias,
estava ansiosa
para aprender a ler e a escrever.
Na Tunísia, conheci Asma,
uma das quatro mulheres ativistas
que entrevistei.
A estudante de bioengenharia secular
é bem ativa nas redes sociais.
No que se refere a seu país,
que se orgulha do que ficou conhecido
como Primavera Árabe, ela disse:
"Sempre sonhei em descobrir
uma nova bactéria.
Agora, depois da revolução,
temos uma nova a cada dia".
Asma se referia ao surgimento
do fundamentalismo religioso na região,
que é outro obstáculo
para as mulheres em particular.
De todas as mulheres que conheci,
Fayza, do Yemen,
foi a que mais me impressionou.
Fayza foi forçada a abandonar a escola
aos oito anos, para se casar.
O casamento durou um ano.
Aos 14 anos, ela se tornou a terceira
esposa de um homem de 60 anos
e, aos 18 anos, ela estava divorciada
e com três filhos.
Apesar de sua pobreza,
apesar de seu status social de divorciada,
numa sociedade ultraconservadora,
e apesar de seus pais serem contra
ela voltar a estudar,
Fayza sabia que a única forma
de controlar sua própria vida
era através da educação.
Hoje ela tem 26 anos.
Ela recebeu um auxílio de uma ONG local
para pagar seu curso superior
em Administração.
Seu objetivo é encontrar emprego,
alugar um lugar para morar
e pegar seus filhos de volta.
Os países árabes estão passando
por mudanças tremendas
e as dificuldades que as mulheres
enfrentam são esmagadoras.
Assim como as mulheres que fotografei,
tive de superar muitas barreiras
para me tornar a fotógrafa que sou hoje,
ouvindo muitas pessoas me dizendo
o que eu podia e não podia fazer.
Umm El-Saad, Asma, Fayza e muitas outras
em todo o mundo árabe
mostram que é possível ultrapassar
as barreiras para a educação,
e elas sabem que este é o melhor caminho
para um futuro melhor.
Gostaria de encerrar
com uma citação de Yasmine,
uma das quatro ativistas
que entrevistei na Tunísia.
Yasmine escreveu:
"Questione suas convicções.
Seja o que você quer ser,
não o que querem que você seja.
Não aceite que te escravizem,
pois sua mãe te deu à luz para ser livre".
Obrigada.
(Aplausos)